Vuelvo a ser CEO. Sí, después de
renunciar en noviembre del año 2023 como
CEO del grupo Convierte Máas y de todas
las demás empresas, a pesar de siempre
haber estado un poco como de coso con
José, pero yo era la que daba como que
la cara, la que se iba a la cama con
mucha de esa presión, eh, que José
siempre me decía, pero las presiónes de
los dos. Yo le decía, "Ya, pero tú
sabes, es una gran responsabilidad.
Vuelvo a ser CEO en el 2026, pero ojo,
no de todo el grupo. Tienes que quedarte
a ver el vídeo porque decidí tener una
conversación de verdad en abierto,
transparente con José, mi socio, mi
esposo de uno, ¿por qué llegué a esta
decisión? Dos, de cuál de todas las
compañías del ecosistema que tenemos hoy
en día con ocho compañías me voy a poner
como CEO. Y quiero que también sepas que
este camino lo voy a estar documentando
de vuelta porque cuando yo dejé de ser
CEO fue porque yo no quería elegir, no
quería elegir entre irme de viaje, cada
vez que me iba de viaje desconectaba, no
podía estar en las reuniones de
seguimiento. Y déjame decirte algo, una
de las mejores decisiones fue esa.
Primero porque Jose en esta revolución
de IA, él siendo ingeniero en sistema
programador, pues nos ha llevado a donde
nos tiene que llevar. Seguimos
creciendo, innovando con todos los
socios también, buscando cómo ser
compañías de verdad. y a primero donde
ya no se presume solamente ay de lo que
hacemos o de lo que facturamos, sino
incluso de la cantidad de tokens que
nosotros estamos de verdad utilizando en
el día a día para ser útiles. Creo que
muchas personas se dicen, "Soy consultor
de IA," pero luego consumen menos token
que una persona que es como que detrás
de cámara que nadie conoce. Entonces, yo
creo que tiene que haber un poco de
congruencia. Así que prepárate para un
episodio muy en abierto, una
conversación sin guion, solamente con
algunos puntos que quiero tomar de por
qué tomo esta decisión. y qué es lo que
voy a estar haciendo en este nuevo rol
de CEO de una de nuestras compañías.
Bueno, ya yo les hice una pequeña
introducción a este vídeo y aquí ahora
tengo a José. José, ¿cómo te fue en tu
clase que estabas en vivo hoy, no?
Muy bien, muy bien. Mucha inteligencia
artificial, mucho negocio y mucho
marketing.
¿En qué estabas? ¿En qué programa?
Bueno, este es el de Ian y estábamos
hablando sobre cómo aplicar la
inteligencia artificial en las
operaciones para hacer las cosas más
rápido y mejor, ¿no?
No, por eso que te propuse que bueno, el
anuncio y todo, que saliera hoy un
lunes, que además que yo creo que para
empezar el mes de abril como que bien.
Además, si lo sacábamos el primero de
abril iban a pensar que era una broma,
¿no? Es verdad, [risas]
yo lo he pensado todo. La intención, mi
corazón, eh, bueno, para los que no lo
conocen, José Villalobos es mi esposo,
es mi socio, es con quien codirijo todo
el grupo de empresas que hoy tenemos
también con socios espectaculares.
Empezamos a emprender juntos la nuestra
primera startup, yo era una empleada, tú
tenías también tu empresa en España. ¿En
qué año fue eso? Como 13.
2013. Pues cuando la creamos, bueno,
empezamos a trabajar juntos 2011, ya. te
llamaba concurso de la carta, después se
llamó Blunder, que significa nada, ¿cómo
era? Disparate, creo que un ID
disparate en norego o algo así. [risas]
Y de ahí vinimos a Estados Unidos y
construimos una vida juntos
espectacular. Entonces, hoy vengo con el
anuncio. Las personas están como que
buen anuncio,
¿no? Yo hice una expectativa como que
una intro ahí, no le dije todavía de qué
empresa y lo que quería era que
habláramos honestamente como que cómo
llegamos a esa decisión, pero primero
pongamos un poco en contexto qué es lo
que ha pasado en el primer trimestre del
año 2026 con la evolución de la
inteligencia artificial, porque sin duda
alguna el año 2025 no comenzó con toda
estas facilidades, con la tecnología que
nos acompañaron. Entonces, sí me
encantaría un poco tu visión como
programador, como ingeniero de sistema,
qué es lo que está ocurriendo ahora y
cómo los emprendimientos se van a ver no
solamente evolucionado, sino también
transformados en todo, ¿no? O sea, esto
no es una digitalización, esto no es una
transformación digital, esto es mucho
más grande, ¿no?
Eh, vamos a llamarlo una revolución
digital, quizás.
Okay, perfecto.
Bueno, ya ver, llevamos hablando mucho
tiempo tú y yo, ¿no? Del futuro de de
los servicios, ¿no? De la
productización. llevas hablando tantos
años de la productización de servicios,
de la importancia de hacer las cosas
siempre de la misma manera para poder
entregar los resultados y de la misma
calidad y mejor, ¿no? Y bueno, la
inteligencia artificial ha llegado,
sobre todo en estos últimos 6 meses, a
permitirnos hacer todos estas entregas
de servicio
de una manera mucho más rápida, de una
calidad sensacional, ¿no? y
permitiéndonos pues a lo mejor que una
empresa que antes podía atender a dos
clientes a la vez, pues ahora pueda
atender a 10 o a 20 clientes a la vez.
Entonces esta transformación, esta
revolución que llevamos hablando tanto
tiempo de que vamos a ser capaces de
servir a muchas más gentes en el mismo
tiempo y aplicando nuestras
metodologías, ¿no? De la que tú eres la
reina de las metodologías.
Yo siento que yo como que de forma sin
saberlo yo me preparé para esta
revolución y no lo sabía. O sea,
bueno, porque lo que estabas haciendo
era optimizar el eh trabajo de los seres
humanos
y para después poderlo compartir con el
mundo, porque yo siempre compartido,
todas mis metodologías están abiertas en
gratis.
Totalmente. Tú siempre lo que has hecho
ha sido, oye, preparo una metodología
para que mi equipo pueda hacer lo que yo
he diseñado de una manera mejor, ¿no?
Que al final se ha hecho en empresa toda
la vida en procesos operativos, ¿no?
Oye, esto se hace así, así, así. Y pues
bueno, pues ahora lo que pasa es que las
empresas de servicio pues pueden
utilizar esta manera de trabajar para
poder servir a 10, 20 veces más clientes
en el mismo tiempo.
Tú decías algo hace años que yo no te
creí y te pido disculpas públicamente.
Tú decías que los servicios iban a tener
que bajar de precio, que se iban a como
que normalizar. Casi que incluso tú lo
comparabas a veces con lo de los
negocios digitales, que es el
infoproducto, que básicamente es cuando
tú conviertes información estructurada,
curada, filtrada, ¿no? De lo que hay
gratis en internet en un producto
digital, ¿no? Entonces, tú hablabas que
era como una democratización muy grande
y que los servicios cada vez iban a
costar menos y yo te dije, "No, eso no
es posible." Y tengo que confesarte que
por eso te pido disculpa, que yo también
lo viví, porque el año pasado cuando
estábamos que teníamos que subir uno de
nuestros productos que más vendemos
delincuadora marca personal, lo que
hicimos fue antes de subir el precio
siempre recomendamos optimizar la
operación, ¿vale? O sea, imagínate que
como quiera tú tienes que subir el
precio, pero si tú optimizas los
márgenes ya estás ganando más. Entonces,
la subida de precio es un doble ganar,
¿no? Y nos dimos cuenta que no teníamos
que subirlo porque gracias a la
inteligencia artificial estratégica,
donde siempre sigue el humano como
director de orquesta, porque lo que la
mayoría de personas cree que por usar la
IA se no es personalizado y al
contrario, o sea, yo creo que hoy
podemos dar mejores resultados en
consultoría y en servicio gracias a
apoyarnos de la inteligencia artificial.
Pero esta palabra que has dicho es super
importante. Al final las personas
confunden utilizar inteligencia
artificial que quiere decir que lo va a
hacer la IA y ya está. En realidad no es
así. es apoyarnos de la inteligencia
artificial para hacer un trabajo mucho
más rápido una parte de un trabajo mucho
más rápido. Y eso no quiere decir
dejarle a la inteligencia artificial
hacerlo sola, ¿no? Lo que quiere decir
es como tú haces, oye, define unas
metodologías, una manera de hacer esto,
entonces traigo la información, le pido
a la que me ejecute mi metodología y
después la reviso como un ser humano
para ver si tengo que cambiar esto, si
está correcto, si tengo que mejorar
alguna cosa de la metodología para que
la próxima vez lo haga mejor, ¿no?
Entonces, lo que hacemos es que en vez
de hacerlo en 100 minutos, lo hacemos en
20 minutos.
Pero esa es la parte que tú nos has
transmitido al final también de todo lo
que son las metodologías
y que es en cómo se tienen que basar
todos los servicios. Y no solo eso, sino
que yo noto que también nuestros
consultores, que son nuestros
directores, vicepresidentes, gerentes, o
sea, se sientan mejor. Porque al final,
¿qué hacemos nosotros, por ejemplo, para
una consultoría, para que se hagan eh
una idea, nosotros el cliente hacemos un
levantamiento primero para que le dé
claridad al cliente, que yo creo que hay
muchos clientes que olvidan, ¿vale?, o
sea, qué es lo que quieren y entonces
luego cambiaba mucho de opinión, con lo
cual hacemos un levantamiento robusto,
pero realmente hacemos ese levantamiento
para tener contexto al uso de la
inteligencia artificial. Entonces, con
eso ya nuestro equipo consultores pasa
por metodologías, todo lo que el cliente
ha dicho y cuando llegamos a la
consultoría ya tenemos como diferentes
opciones. O sea, por ejemplo, Jose, eh,
tú cuando piensas en posicionarte, que
nos pasó, yo el método que tengo, que lo
evolucionamos, divide y multiplica de
como un contenido largo como este lo
multiplicamos, origen, tuvo que
dividirse en dos, tuvo que dividirse en
la versión Vilma, que es yo me paro
frente a la cámara y no me importa y le
doy para allá y la versión tuya de yo no
quiero grabar porque no es lo que
prefiero. Entonces, hay un origen que es
hay dos metodologías diferentes.
Exactamente. Doble camino. Entonces,
claro, ahí también nos dimos cuenta. Yo
creo que cada vez tengo más empatía. por
la personalidad, el los deseos, los
objetivos y las metas que tiene mi
cliente y lo puedo adaptar muy
fácilmente porque la metodología origen,
aunque cambia muy bien algunas
instrucciones, nace de lo mismo, de una
masa madre. O sea, yo necesito extraer
de ti qué es lo que tú eres bueno, lo
que sabes.
A ver, a mí a mí me gusta mucho poner un
ejemplo, ¿no?
Okay. A ver,
tú cuando compras un set de Lego, estás
comprando
un resultado. Voy a tener este barco
construido, ¿no? Y te dan unas piezas.
Entonces, tienes las piezas y tienes las
instrucciones para construir el barco.
¿Qué es lo que ocurre normalmente con la
mayoría de servicios?
Tienen las piezas.
Ajá.
Pero no tienen el mapa para construir el
barco con las piezas. Wow.
Entonces eso la inteligencia artificial
no va a poderte construir un barco
perfecto con esas piezas. Ajá.
Entonces, todo lo que tú nos has
transmitido, las metodologías y la
productización de servicios va por esa
línea, ¿no? Es decir, oye, yo tengo un
mapa de lo que quiero construir,
extraigo de mi cliente todas las piezas
o hago las auditorías o análisis o tengo
todas las piezas y aplico el mapa.
Entonces, por eso los servicios también
van a entrar en ese esa bajada de
precios, porque si yo ya he conseguido
definir el mapa, las instrucciones de lo
que quiero construir, soy capaz de
extraer toda esa información de mi
cliente, lo puedo juntar y puedo tener
un resultado. Ahora, eso no quiere decir
que haya hackers de Lego que de repente
con las mismas piezas no construyen algo
un poco diferente.
También se pueden adaptar esos modelos.
Totalmente, ¿no? Y yo creo que nos vamos
a un paso más allá y es lo que nosotros
nos está ocurriendo ahora mismo, ¿no?
Eh, con Bill May, eh, bueno, que tú lo
has liderado, has escrito casi todo el
[risas] código, ¿vale? Has creado
prácticamente el software de Bilmai, el
servicio que yo estoy ofreciendo hoy en
día en la firma de consultoría, o sea,
nuestros consultores, nuestros marketers
lo van a poder o nuestros clientes que
no tienen ayuda se lo van a poder
autoejecutar. O sea, es que estamos en
un en una economía, o sea, totalmente
diferente es otra oportunidad. Y por eso
también pues creo que sobre todo pues
esta noticia que tienes que dar, yo
también te decía, creo que es el
movimiento indicado, ¿no? Porque al
final tú eres experta en metodologías,
tú eres experta en escalar esos
procesos, tú tienes una experiencia
absoluta en construir y desarrollar
producto y servicio, ¿no? Y e eres la
persona indicada, pues, para poder hacer
esto, ¿no?
Ah, totalmente. Y antes de que desolemos
de qué empresa es, que todavía estoy
generando un poco de hype, yo quiero que
hablemos de un concepto que cada vez es
más utilizado. Eh, se habla mucho en el
mercado en inglés quizás, que no es
porque, señor, el mercado hispano copia,
no, simplemente que ellos van como que a
un ritmo un poquito más rápido, llegaron
antes, ¿vale? Es así de sencillo. Y se
habla mucho de un concepto de servicios
encima de software. Entonces, yo
quisiera que con tu visión, ¿vale?, que
es una visión un poquito más
sistemática, más técnica, sobre todo
algo que yo creo que me encanta que tú
me has contagiado, mi amor, es la visión
a largo plazo. Ustedes no piensan en el
cortoplacismo. Yo creo que muchas veces,
dependiendo tu background de dónde tú
vienes, tú piensas mucho en hoy, en hoy,
en hoy, en resolver, en resolver. Sin
embargo, para programar hay que tener en
cuenta que una nueva funcionalidad hay
que pensarla no para resolver el
problema de hoy, sino para el futuro,
cómo va a escalar, cómo va a crecer.
Entonces, cuéntanos un poquito más sobre
este presente, porque eso no es el
futuro, de cómo ahora se ofrecen
servicios basándose en software que una
empresa, una agencia, una firma de
consultoría puede crear propio, pero
también en otros existentes. Entonces,
por supuesto, por favor, traía colación
bilme ahí como puede ser, ¿no? Porque
hay que tirar para casa
totalmente, ¿no? A ver, al final es esto
es una metodología, ¿no? Si una
pizzería, eh, yo quiero montar una
pizzería, puedo decidir, oye, me voy a
montar un Dominos Pizza, ¿no? o un
papayón o el que sea y lo que hago es
instalar unas metodologías y una manera
de hacer una pizza y traen los clientes
y hago esto, ¿no?
Al final lo que buscamos en los
servicios es un poco eso mismo. Si tengo
una metodología, por ejemplo, yo vendo a
mis clientes planes de contenido y
contenido todos los meses, ¿vale? Pues
lo que no debería de hacer si quiero
escalar mi negocio es que llega un nuevo
cliente y tengo que hacer todo desde
cero, tengo que inventar, tengo que
diseñar, tengo que hacer esto, no, lo
que tengo es una metodología para hacer
mis planes de contenidos. ¿no? Y e tengo
una herramienta en la que me apoyo para
meterle los datos del cliente, las
piezas del Lego, en donde tengo en esa
herramienta mi manera de crear planes de
contenidos, lo trabajo con la
herramienta, lo reviso como humano y le
entrego el servicio a las personas. Y
eso puede ser para cualquier cosa, puede
ser para eh marketing, puede ser para
negocio, puede ser para captación de
leads, puede ser para ventas, para
guiones, para lo que sea, ¿no? Entonces
la revolución va a ir por ese camino. Al
final, si yo tengo esta metodología,
puedo desarrollar un software interno,
que hoy en día cada vez es más fácil,
¿no? O si ya existen aplicaciones como
para hacer todo ese tipo de cosas,
planes de contenido, estrategias de
marketing o no sé qué, no sé cuánto, yo
puedo utilizar este software y vender
los servicios que puedo construir con
ese software a mis clientes. Al final
estos son las agencias AI, ¿no? Que son
no estas agencias que te hacen cosas con
IA, ¿no? Sino que son agencies que
también se basan en utilizar la
inteligencia artificial para hacer la
entrega de servicios. Es una tendencia
muy grande en Y Combinator, que es una
de las aceleradoras de startups más
grande del mundo, en su request for
startups, los temáticas de interés de
este esta última
ronda era justo eso, agencias que
literalmente utilizan un software para
entregar sus servicios y que por tanto
pueden escalar en vez de a 100 clientes
al mes a 100,000 clientes al mes.
Totalmente, ¿no? Pero eso nos abre mucho
porque lo he visto también a través de
Winto de las que han aprobado de que va
mucho por nicho, de repente era una para
la industria de los plomeros, para la
industria, o sea, y era todo el sistema
super ennichado o luego software como
nosotros Vilmei, que la utiliza el que
el perfil no marketero que no sabe mucho
de marketing, pero necesita un marketing
que funcione, la utiliza el marketer que
sabe también directamente, ¿no? Nosotros
acabamos de hacer para los que no nos
siguieron la tralaya, eh, one funnet en
un día y te, o sea, te juro que yo
decía, bueno, el mastermind lo tenemos
que dejar para el final porque claro,
vamos a ir trabajando con los clientes y
la verdad es que lo hubiéramos podido
hacer en menos tiempo
y nos apoyamos en dos software.
Entonces, para que también ustedes vean
esto, o sea, no solamente que el
presente y el futuro es que tú puedas
hacer una consultoría basándote en
tecnología preexistente. O sea, nosotros
utilizamos dos herramientas. La primera
fue Bilmai porque ya tenía todas
nuestras tareas de todo lo que ya nos ha
funcionado en funnel y la segunda era la
bobble para ejecutar porque al final es
la que yo sé utilizar y yo también como
que ahí he construido, pero hay un
montón, está repliit, está bolt,
hay muchísimas,
hay muchísimas opciones, ¿vale?
Entonces, claro, basándonos en esto, yo
estoy demasiado entusiasmada, tú lo
sabes. Yo he vuelto como que a
reconectar con una Vilma de que diseña.
Antes yo diseñaba el servicio, diseñaba
la oferta del servicio. Tú sabes que yo
lo disfrutaba enormemente. El equipo
llegaba, mira, tenemos estos lits y yo
tenemos que sacar esto. Eh, para la
parte de educación vamos a crear AI, que
es ese instituto de IA que llevamos a
las empresas con el aval de nuestra
universidad. O sea, yo disfrutaba un
montón ese proceso. Lo que nunca me
imaginé es que en tan solo los primeros
meses del 2026 iba a encontrar una
tecnología para perfiles como yo que no
entendemos de programación, que no hemos
tocado en la línea de código, que no voy
a abrir un terminal en mi ordenador, por
lo menos no por ahora, que pudiéramos
también crear esa parte de que nuestras
ideas se volvieran en una mini
aplicación, en un mini software interno
y de y de ver también todo ese
ecosistema que tú lo creaste de
tecnología interna en el grupo que
probablemente nunca vamos a vender. Hay
una parte que sí estás licenciando
algunos clientes de consultoría
internamente para poder construir.
Entonces, dicho esto, estoy sumamente
honrada, emocionada de decirle que en el
noviembre del 2023 yo renuncié como CEO
de lo que era también el grupo, aunque
siempre estuvimos de cocido, ya se lo
avisé también, pero ahora vuelvo de la
firma de consultoría Journey y vuelvo
por dos razones. Creo que en la vida
todo el mundo tiene que tener un
programa delegado si se dedica a la
educación. Mi programa delegado es
Business Marketing, nuestra
certificación para consultores de
business marketing. Entonces, todo lo
que yo aprenda, pues lo voy a ir
documentando en tiempo real. Y luego la
parte de AICO, que se volvió mi producto
de marca personal, que no se vende, la
escuela convierte más, no está en
ninguna otra escuela. Se volvió mi
producto más vendido. Y yo te decía,
Jose, yo como que siento incongruencia,
no hay coherencia. O sea, yo ayudo a
CEOs, pero yo no soy CEO. Y de repente
me vi pidiéndote permiso. Siempre la
gente sabe, el que me conoce, "Jos, está
despedido."
No, mentira, mentira, mentira. ¿Sabes
que yo siempre he pedido permiso y no
perdón? O sea, me muerdo de la vergüenza
tener que pedir perdón de que me
equivoqué. Entonces, yo te decía, "Mi
amor, ¿puedo hacer esto?" O sea, claro,
porque je puedo hacer esto, tú me dejas
hacer esto aquí, tú me dejas estcer
aquí. Y en un momento pues terminé una
sesión de mis sesiones que tú sabes que
yo hago tal y nada, vine, fui donde Jos
dije, "Jose, ¿qué te parecería
si yo retomo el rol de CEO de Journey,
nuestra firma de consultoría?" Y
entonces fue como que a lo grande
teníamos el evento One Funnel también
que lo coordinaba por ahí. Así que
muchas gracias uno por devolverme esa
partecita [risas] que me hace mucha
ilusión, la verdad que sí, pero yo sé
que la gente está como que, "Ey, ¿cómo
se siente Jose con este cambio?
Yo agradecido también hay un peso encima
más que me quito también muchas empresas
e pero no al final yo creo que el camino
ideal eres tú en en journey desde luego
porque primero BMS es una de las
prioridades absolutas también todo lo
que es estos servicios de
personalización de marca personal
Jorni es una consultora, una consultora
basada en metodologías y la dueña de las
metodologías eres tú. Por tanto, eh,
nadie sabe más de eso que tú, nadie sabe
más de marketing que tú, nadie sabe más
de todo esto que yo. Yo lo que espero es
que me contrates a una de mis otras
compañías para hacer el desarrollo de
software. Está bien.
Ah, bueno, ya te mando muchos clientes
para la otra agencia de desarrollo, ¿no?
Que vais a hacer muchos internos también
sin necesitarme a mí, así que no, yo la
verdad es que muy contento porque es un
proyecto que tú fuiste la primera que lo
creó. Sí, yo, o sea, para los que no lo
saben, básicamente Journey no existía
hasta el 2022, que yo me encapriché y te
dije, tenemos que sacar la empresa. Y tú
me decías, no hace falta, eso está
dividido en una línea de ingreso porque
hacíamos convierte más consulting. ¿Tú
te acuerdas
que ni siquiera lo buscamos nosotros no
queríamos hacer consultoría, hacíamos la
mínima y trabajábamos más era con eh
multinacionales y empresas que sacábamos
la excepción, pero cuando llegó la
pandemia los clientes y los alumnos
decían, "Por favor, yo necesito uno a
uno, yo quiero montarme esta ola" cuando
pasó. y de ahí salió convierte más
consultor, yo todavía tengo las
propuestas de las primeras consultorías.
Yo te dije, "No, hay que abrir Journey."
Y yo creo que bueno, que después de un
año y medio que se abrió Journey, me
sentí tan orgullosa que por eso yo creo
que dije, "Déjame yo renuncié ahora
[risas]
cuando todo va bien." No, porque mucha
gente espera como que el borout, el
aburrimiento crónico o el born now, el
estar totalmente quemado para anunciar.
Pero yo creo que yo me fui en el en el
pico y separar a Journey hizo que creara
su propio equipo, que creciera de una
forma independiente. Journey también se
volvió una propia incubadora porque ha
creado eventos, eh tenía el festival de
los negocios, después creó la marca
Vanguardia que pertenece. Entonces,
bueno, estoy muy ilusionada. Tengo ya eh
como tú hiciste, así como cuando tú te
volviste CEO del grupo y todas las otras
empresas, hiciste tu toma de posición de
100 días. Yo estoy trabajando en eso.
Muy bien.
Que ya voy a revivir mi diario. Diario
en vez de una CEO se va a llamar diario
de una AI CEO para documentar todo eso y
ahí iré compartiendo qué voy a hacer los
primeros 100 días, pero quería ser
vulnerable hablando de algo que yo creo
que que no se habla mucho en el mundo de
emprendimiento y es como hasta nuestra
identidad o las métricas con la que
medíamos el crecimiento. ¿Tú te acuerdas
cuando nosotros comenzamos que íbamos a
Stone Mastermind y nosotros éramos un
equipo que siete personas, íbamos a
Stone Mastermind gigantes y ellos
hablaban de que tenían 30, 40, 50, 100
empleados, 100 empleados y tú yo me
decíamos, "¿Te imaginas cuando tengamos
esa cantidad de empleados?" Entonces,
claro, antes se veía el crecimiento de
un emprendedor, de una emprendedora, por
la cantidad de colaboradores
que contrataba y hoy ha cambiado a por
revenue, por empleado
y luego también la cantidad de tokens.
Totalmente. Esa es una métrica
sensacional ahora mismo, que es eh
cuántos tokens que es la moneda con la
que se paga la inteligencia artificial,
¿no? Cuántos tokens estás consumiendo al
mes, cuántos tokens estás consumiendo
por posición, ¿no? Y hoy en día, incluso
la semana pasada, algunos CEO
importantes, incluso el CO de Nvidia,
estaba diciendo, "Oye, es que si no
tienes a un empleado utilizando mínimo
no sé cuántos tokens en programación al
mes, no sirve, ¿no?" Entonces, yo creo
que vamos a movernos mucho y muy fuerte
y es una métrica que tenemos que tener
en cuenta en empresa ya es cuál es el
consumo de tokens por empleado al mes,
porque si no están utilizando quiere
decir que no están utilizando
inteligencia artificial al nivel que
tenemos que utilizarla,
¿no? Y es que fíjate, mira, e hay una
cosa que nosotros cometimos un error,
¿te acuerdas? que a veces promovíamos al
mejor ejecutor como colaborador, al
líder, porque pensábamos que era como el
ascenso y cometíamos un error porque
perdíamos al líder del departamento
nuevo y perdíamos al mejor ejecutor.
Entonces, claro, algo que yo me di
cuenta con la IA es que no importa tu
posición, tú tienes que entender de
liderazgo, de lo que es saber delegar, a
qué inteligencia artificial, a qué
herramientas, cómo orquestar cuando
estamos trabajando diferentes skills,
habilidades de IA, agentes de
inteligencia artificial, ¿no? Entonces,
claro, yo todavía estoy porque yo lo
mido. Eh, nosotros tenemos, para los que
no lo saben, nosotros trabajamos eh para
la mayoría y toda la empresa tiene chat
GPT, la cuenta empresarial, pero sobre
todo la parte operativa utiliza chat
GPT, la parte estratega y como que son
los directores, vicepresidentes,
nosotros lo tenemos todos en cloud, ¿no?
Entonces yo voy midiendo y toda la
semana porque yo estoy vidiendo mi
consumo, evidentemente de inteligencia
artificial, ¿no? Todavía estoy en un
ratio, José, donde yo multiplico por 10
a la persona que más consume de nuestro
equipo, ¿vale? Entonces, como yo aprendí
que el verdadero liderazgo se aprende
más de lo que te ven haciendo que de lo
que tú dices que tiene que hacer,
evidentemente lo hemos hecho así. Por
eso también yo creo que cree AICO este
pack para decirle a los líderes, ojo, no
es que tú lo vas a seguir haciendo, pero
ahora necesitas hacerlo tú para que tu
equipo se contagie, se motive y lo
quieras replicar. Lo que yo sí quería
preguntarte, porque tú manejas todo otro
equipo, el equipo que reporta Vilma,
¿no?, que es yo tengo una parte
estratégica de contenidos muy
estratégicos, eh mi equipo de
contenidos, etcétera. Yo he notado que
en función de el aumento de tokens que
utilizan eh con metodologías,
estructuras, por supuesto, yo siempre
intento crear como la primera versión.
También tú has puesto un mandato como
CEO de que tú quieres que todos los días
se experimente, que se prueben cosas
nuevas, que arriesguemos, que ahí es
donde está el laboratorio de
experimentación. Pero yo no tengo una
correlación entre mientras más consumen,
no solamente la cantidad de tarea, para
mí ahora mismo es irrelevante, sino la
calidad del resultado. Totalmente. Al
final en la prueba, muchas veces el
problema es que eh los equipos están
haciendo lo mismo constantemente y
entonces no tienen tiempo para innovar
porque el tiempo lo ocupan en hacer lo
que tienen que hacer. Entonces, una vez
que les das acceso a herramientas, les
das acceso a inteligente artificial, les
das acceso a token y esas tareas diarias
las pueden hacer mucho más rápido,
tienen un tiempo para innovar muchísimo
más alto. Lo que antes les costaba 6
horas, ahora lo hacen en una hora y
media. ¿Qué hacen con el resto de horas?
Bueno, pues tienen la capacidad de
innovar, de probar cosas nuevas.
Entonces, para mí el pago por tokens, el
pago por uso, el pago por herramientas
de inteligencia artificial compensa con
creces porque nos libera de lo que ya
está probado, de lo que ya se ha
confirmado y esas tareas que hacemos
constantemente y nos permiten innovar,
nos permiten probar muchísimo más.
Totalmente. Bueno, José, para no hacer
esto muy largo, porque además me
encantaría que te dejen en los
comentarios si quieren, o sea, yo lo
siento aquí, fíjate que yo lo agarré yo,
mira, saliste de ahí, vente aquí hasta
que tengas otra reunión.
A mí es que me da miedo la cámara.
Ay, no. No es que te da miedo,
simplemente que yo creo que estamos
disfrutando tanto la ejecución, la
implementación, lo que estamos haciendo.
Eh, yo me estoy divirtiendo un montón,
tú lo sabes, tú me regalaste ese
concepto porque me veías. Eh, yo no sé
si era que yo estaba siempre gozando con
mi música feliz y tú me dijiste, "Vilma,
esta es tu felicidad moderna." Y de ahí
nace ese concepto que espero que a lo
mejor se convierta en un libro o no. Yo
te quiero hacer una pregunta y no estás
preparado. [risas]
Bueno,
¿qué tú esperas de mí ahora que asumo el
rol de CEO de Journey? O sea, ¿qué
expectativa tú tienes? ¿Qué te gustaría
ver en Journey que, por ejemplo, pues
todavía no lo hemos logrado, no se ha
ejecutado y con esa ya nos despedimos?
Bueno, yo espero que seas feliz en el
proceso y lo disfrutes. Eh,
yo también te amo. [risas]
Que construyas tu visión, ¿no? Eh,
construyas el equipo que te gustaría
tener, que construyas a eh los
consultores que te gustaría tener, que
todos nuestros clientes sean felices con
las entregas que les hacemos, ¿no? y que
seas capaz de escalar esto, que no tengo
ninguna duda, hasta unas
un impacto importante, por no hablar de
facturación, que al final
es un
beneficio colateral del impacto se
genera en clientes, ¿no? Pero todo
basado en este esta simbiosis de humano
y máquina que creo que es tan importante
hoy en día. Totalmente. Pero una cosita
más, como le prometí a ellos que íbamos
a ser como que totalmente vulnerables y
transparentes, eh al día de hoy eh
Journey y nuestra empresa de marca
personal son las que pues mayor
rentabilidad y utilidad y dejan a nivel
de a final de año flujo de caja, ¿no?
Una pregunta, si yo este año 2026 logro
tener más dividendos que nunca para los
dos, que para también que no es porque
tenemos que decirlo, pero Jos y yo somos
fifty50. como tema de socio, ¿tú en qué
invertirías en el 2027? Porque hay una
parte que nosotros, por supuesto, para
los que no lo conoce, lo utilizamos para
para nuestras inversiones, nuestros
ahorros propios, porque somos dueños de
negocio y evidentemente yo quiero dormir
tranquila de noche, quiero tener nuestro
futuro asegurado y estamos trabajando
para la famosa esa libertad financiera
que dicen de si ya no tuvieras que
trabajar. Lo que pasa es que cada año
nuestra vida se nos vuelve un poquito
más costosa y se nos está haciendo un
poquito más lento el proceso. Pero te
pregunto, imagínate, vete, José, vete a
diciembre 2026, donde tenemos que tomar
las decisiones. Este dinero va a ser
personal, con este dinero vamos a hacer
esta inversión en la empresa. Tú con la
información que tienes ahora, con la
tecnología que hay ahora, ¿tú dónde
invertirías gran parte de lo que
tengamos que quede de journey en este
año? Porque yo me voy a poner a trabajar
para la utilidad y lo sabes, yo soy muy
buena en esa parte. ¿En qué lo
invertirías, Jose?
Yo lo invertiría en tokens.
Okay.
Es decir, e está muy bien utilizar CH
GPT y tal y clot, pero es verdad que hay
modelos que son mucho más caros,
¿okay?
No, y que a lo mejor de repente quieres
utilizar un modelo pro super premium que
no sé qué y te cuesta eh miles de
dólares.
No, yo sé que tú te quemas miles de
dólares algunos días programando. Yo lo
sé. [risas]
Sí. Eh, pero creo que sí, creo que la
reinversión desde el punto de vista de
negocio es es en eso, es en e los
modelos más inteligentes, el mayor
tiempo de eh utilización de computación,
el mayor tiempo de uso posible de los
modelos más inteligentes, tenerlos
trabajando el más tiempo posible.
Entonces, si yo tuviera que decir dónde
tengo que invertir, lo invertiría en
inteligencia, que sea inteligencia
humana con lo que son los tokens de los
modelos más inteligentes, porque eh esto
va a ocurrir también en algún momento.
Al final, el uso que nos dan ahora las
aplicaciones de los modelos, pues es un
uso subsidiado. A ellos les cuesta mucho
más de lo que nos cobran a nosotros.
Eventualmente, ¿quién sabe? Subirán de
precio. No, no lo sabemos. Lo que está
claro es que hay modelos muy caros, ¿no?
O hacer uso de los mejores modelos, pues
es cada vez más caro.
Yo yo te lo puedo decir porque yo me
paso todos los días de mi límite porque
yo nada más utilizo, por ejemplo, en
CRU, yo nada más utilizo Opus, o sea, yo
no yo no me quedo en lo mínimo, o sea,
yo siempre me voy a lo máximo para
obtener el mejor resultado.
Pues eso es lo que yo diría es, oye,
pues mira, ahora mismo el equipo está
utilizando Sonet todo el día y opus solo
esto. Pues oye, vámonos solo a o vámonos
solo a este modelo de GPT que sea eh por
API porque es muchísimo más caro, bueno,
y muchísimo más eficiente. Pues bueno,
ese es el tipo de inversiones donde yo
yo lo haría.
Yo yo te voy a hacer una pregunta de
tercera de remate de cierre porque este
tema está muy interesante, pero
prometemos volver. O sea, tú ves en un
futuro cercano que el salario de un
perfil senior tenga lo mismo en tokens
para utilizarlo con su trabajo.
No como salario, sino que eh
no, no. O sea, como que, por ejemplo, si
alguien gana $5,000, se gasta $,000.
Totalmente. No solo eso, yo lo que creo
es que en un futuro, y no sé si será
este año el año que viene, eh, una
persona que vaya a una empresa le va a
preguntar cuánto tengo de uso en tokens
o qué herramientas puedo utilizar,
porque hacia allá va a ir. O sea, yo no
todavía hay muchos programadores que no
están al día con la inteligencia
artificial, ¿no? Pero muchos de los
mejores programadores que pueden estar
en el mercado, ¿no? Es ya lo que están
diciendo es, "Vale, ¿cuánto tengo de uso
de cloud eh al mes? ¿Cuánto puedo
invertir? ¿Cuánto puedo gastar? No,
porque eso es necesario para hacer su
trabajo con mayor alcance, ¿no? Y mayor
calidad siempre en base a su
conocimiento. Así que sí, totalmente.
Bueno, mi amor, muchísimas gracias. Yo
voy a preparar ahora, me voy a quedar
sola grabando como que un cierre de este
vídeo. Dejen los comentarios si quieren
que vuelva Jose, que tengamos estas
conversaciones que yo creo que vienen un
poco a a mostrar lo que estamos
haciendo, porque yo creo que este año
hemos estado como más en silencio detrás
de cámara, pero hemos seguido
construyendo. Así que gracias, mi amor,
por el voto de confianza,
gracias por ser mi esposo y gracias por
ser mi socio en esta aventura tan linda
llamada negocios.
Te quiero.
Yo también. Chao. Y bueno, ¿qué te ha
parecido esta conversación entre host y
yo? Por favor, quiero leerlos en los
comentarios también si me quieren poner
como que buenos mensajes de motivación.
Quería como que cerrar diciéndote cómo
vas a poder seguir todo este camino.
Bueno, yo tenía un formato que era todos
los viernes al final de la semana que
era Diario de una SEO y ahora se va a
llamar Diario de una AI CEO, ¿no? Porque
ya lo puedo ser solamente un aseo sin
inteligencia artificial. Así que en
cualquier parte del mundo los audios ya
te aviso que por más que lo editemos con
IA nunca va a ser perfecto, porque puede
ser en un avión, en un vehículo mientras
me están llevando, en cualquier país del
mundo, es donde yo quiero mantenerte sin
grabación de vídeo ni mucho menos, sino
como que bien al crudo lo que yo estoy
viviendo, mis altas y mis bajas, los
retos, los desafíos, pero también las
celebraciones, los sitios que hemos
logrado.
a nivel de implementación, es decir,
Vilma, óyeme, yo te voy a estar
siguiendo, pero yo necesito que yo pueda
implementar eso mismo. ¿Dónde lo voy a
estar haciendo? Pues me divido en dos.
Yo creé un paquete que se llama AIC
Pack, que por ahora está en un precio
bastante competitivo. Yo te recomiendo
comprarlo lo cuanto antes porque luego
yo lo voy a subir de precio, como hago
con todo. Y luego ahí voy a hacer todo
lo que tiene que ver como CEO, lo voy a
estar poniendo ahí porque tenemos como
el sistema operativo que se llama OS y
yo ahí voy actualizando y eso yo lo
actualizo también de cualquier parte del
mundo, los avances que voy haciendo, las
cosas que de verdad funcionaron, quizás
me escuchas en un mes de junio y a lo
mejor te lo comparto en agosto dentro
del sistema operativo. ¿Por qué? Porque
tengo que validarlo una y otra vez,
probarlo con otros clientes de
consultoría, entonces luego ya lo
democratizo y lo abro a ese grupo que me
paga. Por el otro lado, ¿cómo lo podemos
hacer? Bueno, pues también voy a estar
utilizando bastante lo que es el
Warroom, que es también esa zona privada
de mis consultores de negocio y
marketing, ¿vale? Para que también
muchas de las cosas que yo voy a estar
haciendo, ellos la pueden hacer con sus
clientes. Entonces, es como que me voy a
clonar entre esos dos programas que los
voy a mantener actualizado en este 2026.
Y por supuesto, si tú quieres que te
ayude uno a uno, yo también tengo un día
de consultoría o un acompañamiento anual
que podemos hablar. Así que eso es un
poco cómo te vas a mantener gratuito, el
diario de una AICO, ¿vale? Después de
pago, o si eres consultor al programa de
consultoría o si eres un CEO
emprendedor, dueño de un emprendimiento,
al programa de AICO. Así que espero que
de esta forma podamos como que crecer
juntos, que al final es lo que a mí
siempre más me ha gustado.